# Why SouthEast Asia

- date: 2019-03-07 02:52
- tags: work,life
- category: life

-------------------

因为去年来新加坡工作了，过年期间不少朋友来问东南亚的情况，加上我知道今年有不少有头有脸的公司要在坡县开研发中心，某 G 家还因为印度业务大肆在坡县扩招，趁此机会讲讲个人对于东南亚市场的看法。受限于公司 NDA 的要求（你看连透露一个工资范围都被批评了）我不会谈以 Shopee 或者 SEA Group 相关的一些敏感信息，大体上会以市场和个人见闻为主。

### 缘起

某种意义上作为一个绕着钱走的工程师，如14年放弃头条 offer 视千万财富如粪土，如小米豆瓣选豆瓣，钱虽然没赚着，但活干得还是挺开心的。有了呱儿子后中年危机的焦虑感让我不得不考虑在 18 年的时候脱离长沙的退休生活，去谋求一个更加长远和稳健的未来，不再以兴趣为导向选择工作了。因此在 17 年年底物色了两家公司，在 18 年过完年之后，拿下了他们的 offer，一家还是头条，一家是现在所在的 SEA Group。

头条我还算比较熟悉，毕竟基友在那也就不多说了。但对于 SEA Group 而言，还是挺陌生的。于是我在 17 年年末花了两个多月时间环游了东南亚除越南和东帝汶以外的所有国家，这一次旅行提供给我了不少关于东南亚不少新的看法。综合了其他几个因素之后，选择了 SEA 这边，完成了对头条的 double kill。

对于一个慈祥的老父亲来说，看着稳固的几百万不要去搏一搏单车变电摩托似乎还是有点冒险，但就目前来看，基本上还在我的预计中。

### 概述

东南亚说大不大，说小不小，7亿不到的人口分散在11个国家上，可以看做半个中国的体量。对比大陆而言，语言宗教文化差异是这边互联网公司需要下大力气解决的问题，因此运营非常重要，比如你在南传佛教的国家如泰国缅甸的禁忌，肯定就和穆斯林国家如印尼天主教国家如菲律宾不一样。我司的 Shopee 以短短 3 年的时间做到和隔壁马爸爸全资 lazada 平分东南亚市场甚至略胜一筹，靠的就是差异化的本地运营策略。

基础设施方面东南亚大体相当于国内 04-05 年的水平，人口头部的那几个国家如印尼缅甸等城市化率还比较低，依然有大量农村人口。受益于科技的发展，移动互联网发展得还挺不错的。有点像中国绕过了传统百货一步到位电子商务一样，东南亚也一步到位移动互联网。我在东南亚如缅甸农村，老挝乡下基本上都有稳定的移动网络。加上 vivo/oppo 的「倾销」，8线农村都能见到不少年轻人拿着中国的手机玩我司代理腾讯出品的王者荣耀或者是吃鸡，接受移动用户体验方面应该比 04-05 年的中国要好不少，用户教育成本低，可观察到的人口红利和低流量成本算是一座还没完全挖掘的宝藏，但同样需要精细化的本地运营才能发挥出最大价值。

人才方面应该是短板，虽然头部国家如泰国马来印尼有天量高素质华人人口，但没有经历过大陆互联网发展的黄金10年无论是技术上还是运营策略上离第一梯队中美差太多，即便是拥有亚洲第一大学的 NUS 的新加坡也是如此。当然我不是说没有好的小伙子们，但面对大陆兵强马壮人数众多的从业者，性价比实在是不算高。因此这边的互联网产品要么就是中美的舶来品，要么产品质量上参差不齐，技术人员会有一种开荒的感觉。

因此发展空间个人觉得还是比较大的，开荒赚第一桶金或者卖工具给开荒的人都有利可图，但前提依然是精细化本地运营。前几年国内市场尚未饱和和东南亚基础设施还没跟上这些原因以外，限制东南亚互联网发展的另一个重要原因就是本地化运营确实难，受制于政局语言文化等，强如亚马逊至今没有东南亚本地电商站，个人推测长期以往怕会重现当年中国亚马逊的故事。随着 18 年国内趋于饱和，面对诱人的利益现在下南洋卖猪仔的公司也越来越多了。

毕竟，美国太远，中国太近。

### 市场

就我目前来看，东南亚互联网发展主要集中在头部几个国家，有云得印尼者得东南亚。像印尼这种一家就占了 1/3 人口的东南亚大国，同时拥有非常复杂的社会形态和地狱模式的交通问题，占领它的市场后扩张其他国家的难度就像喝汤一样简单。越南也是非常重要的一环，尤其是北越有点恢复朝贡体系下对中原文化的全盘接受的感觉，Tiktok 不要太火。因为拥有和中国陆地边境，更容易被国内公司输出产品。这样2个国家几乎就等同于东南亚一半的人口了，因此非常重要。

同理还有小一号的「印尼」菲律宾，北部天主教为主南部穆斯林为主，人口实打实的一个亿多。在这边最出名的互联网产业就是刑法里面那3条。2年经验的前端包吃住在马尼拉轻松一月50K RMB 到手，当然至于能不能有命赚有命花，那就是另外一个故事了。

值得一提的是被忽略的缅甸，也是 17 年底我去东南亚环游时感触最深的一个国家。刚解除高压的社会有着非常强劲的精神以及物质需求，南部这种一个村里没几个会说英文的农村都有 vivo/oppo 的专卖店，观察下来安卓的普及率不算高，但也不低了。闻名东南亚的缅甸大巴已经开始逐步的电子化，体验还不错。毕竟是一个有着 5000W 人口的东南亚大国，还拥有和中国接壤的陆地边境，虽然全国形式上算是刚完成统一不久，未来这个市场也是很重要的一环。

至于其他的几个国家如泰国马来等，基本上成为了中国游客第一次出国游首选目的地，同时也拥有更好的基础设施来支持其移动互联网，如支付宝微信支付等基本上也站稳了。社交方面还是 fb 为主，微博微信在华人圈中还算用得多的，本地人基本就算了。电商除我司这类 C2C B2C 以外还有一种依托于 Instagram 卖货 KOL 套路，也还都过得挺滋润的。

以我浅薄的观察来看，东南亚市场基本还处于蓝海，各个方向上有一些头部玩家但又没完全吃下整个蛋糕，因为蛋糕还在变大，没办法，有人就是任性。流量成本也低，能投放的渠道除了 FB 似乎也就线下了。就以我熟悉的电商来说，售前如张大妈海淘XX站中老年妇女种草小红书等还在萌芽阶段或者说根本就没有。售中除头部 shopee lazada 这种综合平台以外各国或多或少有一点专营当地市场的老三如 Tokopedia 但同样垂直如贝贝如网易严选这类的还没出生，有意思的是看数据而言 JD 其实做得还不错，但很低调。售后如二手我知道的基本就只剩一个 Carousell 了。至于像基础设施云一类的，技术产品如数据分析类的，基本没有，AWS 和阿里那个新加坡机房体量还是太小，能干的事，其实还有不少。

### 未来

我个人是觉得随着中国国力提升，东南亚恢复朝贡体系也不是没那么点可能。年轻一代虽然上着 FB 社交，玩的或多或少都是腾讯爹或者网易爹输出的东西。加上华人族群数量足够多，以及天量的中国游客。拿中国互联网过去十年成功失败的经验来东南亚重放一次，接受程度也还行，当然本地化运营比国内要更重要一些。

以我司为例，相对于 lazada 所拥有的资源和资金，SEA 虽然是上市公司，但个人认为其市值是低估的。合理推算全东南亚进入中国 16 - 18 年这一段互联网巅峰期状态之后，同样以电商领头阿里市值为基数，SEA 或者说 Shopee 做到其 1/10 的市值并不是一个天方夜谭，往高的估算 1/2 的市场，1/2 的市场占有率，加运营损耗再 1/2，搏一搏 1/8 的阿里市值也是可能的。这样一个 200E USD+ 的东南亚公司，股价在 60USD 附近，是有机会达到的。

而我司在我加入的时候全部身家还没超过 40E USD，股价破发了好久，是头条期权价值的几分之一，隔壁马云爸爸让彭蕾过来带的嫁妆就是 40E USD 现金，雪球看我司股票正经讨论都没几条。所以我个人是觉得，东南亚是可以出现百亿美金估值的互联网公司的，电商领域如此，出行领域也如此，隔壁的 Grab 就成功的把 Uber 挤出了东南亚。

所以，搏一搏单车变电摩托，口里说着坡县养老，身体却诚实的在开荒，大概就是这样吧。最后我开了个公众号「南门口技术指北」，欢迎围观。
